# 머리말

안전하지 않은 소프트웨어의 문제는 아마 현시대의 가장 중요한 기술적 과제일 것이다. 사업, 소셜 네트워킹 등을 지원하는 웹 애플리케이션의 급격한 증가로 인해 인터넷, 웹 애플리케이션 및 데이터를 작성하고 보호하는 접근 방법을 작성하는 것이 더욱 복잡해졌다.

Open Web Application Security Project® (OWASP®)는 안전하지 않은 소프트웨어가 표준이 아니라 이상 현상인 세상을 만들고자 한다. OWASP 웹 보안 테스트 지침서는 이러한 심각한 문제를 해결하는 데 중요한 역할을 한다. 우리가 소프트웨어 보안 취약점을 점검하는 방식은 공학과 과학의 원리에 기반해야 한다. 우리는 웹 애플리케이션을 테스트하는 데 일관되고, 반복할 수 있으며, 규정된 방법이 필요하다. 공학과 과학의 측면에서 최소한의 표준조차 없는 세상은 혼돈의 세계이다.

보안 테스트 없이 안전한 애플리케이션을 만드는 것은 불가능하다. 테스트는 안전한 시스템을 만들기 위한 광범위한 접근 방법 중 일부이다. 그러나 많은 소프트웨어 개발 조직은 보안 테스트를 소프트웨어 개발 단계의 표준에 포함하지 않는다. 더 심각한 점은 많은 보안 업체가 각기 다른 수준의 품질과 엄격성을 갖춘 테스트를 제공한다는 점이다.

공격자가 애플리케이션을 공격할 방법은 무한하고, 이를 모두 테스트할 수는 없기에 보안 테스트 그 자체는 애플리케이션이 얼마나 안전한지 보여주는 척도가 될 수 없다. 공격자와 다르게 우리는 테스트하고 방어하는 데 쏟을 수 있는 시간이 제한되어 있고, 안전한 애플리케이션으로 가는 지름길 따위는 없다.

Code Review Guide, Development Guide 및 [ZAP](https://www.zaproxy.org/) 등과 같은 OWASP의 다른 프로젝트와 같이, 이 지침서는 안전한 애플리케이션을 만들고 관리하는 데 좋은 출발점이다. 이 테스트 지침서는 애플리케이션의 보안을 점검하는 방법을 보여줄 것이다. 나는 이 지침서를 애플리케이션 보안 계획의 일부로 사용하기를 강력히 추천한다.

## 왜 OWASP인가?

이러한 지침서를 만드는 것은 전 세계 수백 명의 전문성을 필요로 하는 거대한 작업이다. 보안 취약점을 점검하는 방법에는 여러 가지가 있으며, 이 지침서는 이러한 테스트를 빠르고, 정확히, 그리고 효율적으로 수행하는 방법에 대한 전문가의 의견을 수렴한다. OWASP는 같은 생각을 가진 보안 전문가들이 함께 협력해 보안 문제에 대해 선도적인 접근 방식을 형성할 수 있도록 지원한다.

이 지침서를 완전히 자유롭게 개방하는 것은 재단의 사명에 중요하다. 이는 누구나 일반적인 보안 문제를 테스트하는 데 사용되는 기술을 이해할 수 있는 능력을 제공한다. 보안은 소수만 실천할 수 있는 검은 마술이나 숨겨진 비밀이 되어서는 안 된다. 보안은 보안 전문가뿐만 아니라 QA, 개발자 및 기술 관리자에게도 개방되어야 한다. 이 프로젝트는 이러한 전문성을 필요로 하는 사람, 즉 여러분, 저, 그리고 소프트웨어를 만드는 데 관여하는 모든 사람에게 제공한다.

이 지침서는 꼭 개발자 및 소프트웨어 테스터가 읽어보아야 한다. 전 세계에는 전반적인 문제를 해결할 애플리케이션 보안 전문가가 거의 없다. 코드를 작성하는 것은 개발자이기 때문에, 애플리케이션 보안에 대한 초기 책임은 개발자에게 있어야 한다. 코드를 테스트하지 않거나 취약점을 유발하는 버그를 고치지 않는 개발자가 안전하지 않은 코드를 작성하는 것은 당연하다.

이 정보를 최신 상태로 유지하는 것은 이 프로젝트의 중요한 측면이다. 위키 접근 방식을 채택함으로써, OWASP 커뮤니티는 빠르게 변화하는 애플리케이션 보안 위협에 발 빠르게 대응할 수 있도록 이 지침서의 정보를 발전시키고 확장할 수 있다.

이 지침서는 우리의 멤버와 프로젝트 기여자들이 이 주제에 대해 얼마나 많은 열정과 에너지를 가졌는지를 입증하는 훌륭한 증거이다. 이 지침서는 한 번에 코드 한 줄씩 세상을 바꾸는 데 확실히 도움이 될 것이다.

## 맞춤화 및 우선순위 지정

여러분은 이 지침서를 조직에 도입해야 한다. 조직의 기술, 절차와 구조에 맞춰 지침서를 수정해야 할 수도 있을 것이다.

일반적으로 조직 내에서 이 지침서를 사용할 역할은 다음과 같다:

- 개발자는 이 지침서를 사용해 안전한 코드를 작성해야 한다. 이러한 테스트는 일반적인 코드 및 유닛 테스트 절차의 일부여야 한다.
- 소프트웨어 테스터 및 QA는 이 지침서를 사용해 애플리케이션에 적용하는 테스트 케이스를 확장해야 한다. 이러한 취약점을 일찍 발견하는 것은 추후 상당한 시간과 노력을 절약한다.
- 보안 전문가는 이 지침서를 다른 방법들과 함께 사용해 애플리케이션의 보안 취약점이 간과되지 않았는지 확인해야 한다.
- 프로젝트 매니저는 이 지침서가 작성된 이유를 고려하고 보안 문제는 코드와 디자인의 버그로부터 출발한다는 점을 명심해야 한다.

보안 테스트를 수행하면서 기억해야 할 가장 중요한 일은 지속적으로 우선순위를 다시 매기는 것이다. 애플리케이션이 실패할 수 있는 방법은 무한하고, 조직은 테스트를 수행하는 데 항상 시간과 자원이 제한된다. 시간과 자원을 효율적으로 사용되고 있는지를 확인하라. 여러분의 사업에 중대한 위협이 되는 보안 취약점에 집중하라. 애플리케이션과 그 사용 사례의 관점에서 위협을 맥락화해라.

이 지침서는 다양한 종류의 보안 취약점을 찾을 수 있는 일련의 기술로 가장 잘 알려져 있다. 그러나 모든 기술이 동등하게 중요한 것은 아니다. 이 지침서를 체크리스트처럼 사용하지 않도록 주의해라. 새로운 취약점은 항상 나타나고, 그 어떤 지침서도 "테스트해야 할 사항"의 전체 목록이 될 수는 없지만, 좋은 시작점이 될 수는 있다.

## 자동화된 도구의 역할

많은 회사가 자동화된 보안 분석 및 테스트 도구를 판매하고 있다. 여러분이 이러한 도구를 잘 사용하려면 이러한 도구의 한계 또한 고려해야 한다. 2006년 시애틀에서 열린 OWASP AppSec Conference에서 Michael Howard가 말했듯이, "도구가 소프트웨어를 안전하게 만들지 않는다! 도구는 단지 과정을 확장하고 정책을 시행하는 데 도움을 줄 뿐이다."

가장 중요한 것은, 이러한 도구는 일반적이다 - 여러분의 코드가 아니라 일반적인 애플리케이션에 맞춰져 있다. 즉, 이러한 도구는 몇몇 일반적인 문제점은 찾을 수 있지만, 여러분의 애플리케이션에 대한 충분한 지식을 갖고 있지 않아 대부분의 문제점은 발견할 수 없다. 개인적인 경험으로는 가장 심각한 보안 문제는 일반적인 문제가 아니라, 비즈니스 로직과 애플리케이션 설계에 깊숙이 얽혀 있는 문제이다.

이러한 도구는 잠재적인 문제점을 많이 발견하기 때문에 매우 유용할 수도 있다. 그러나 도구를 실행하는 데에는 시간이 오래 걸리지 않지만, 각각의 잠재적인 문제점을 조사하고 검증하는 데에는 시간이 소요된다. 여러분의 목표가 가장 심각한 문제를 가장 빠르게 발견하고 해결하는 것이라면, 자동화된 도구를 사용하는 것과 이 지침서에 설명된 방법을 사용하는 것 중 무엇이 당신에게 유리할지 고려해 보라. 그럼에도 불구하고, 이러한 도구는 분명히 잘 짜인 애플리케이션 보안 프로그램의 일부이다. 이러한 도구들은 현명하게 사용된다면 여러분의 전반적인 절차를 돕고 더 안전한 코드를 작성할 수 있다.

## Call to Action

만약 여러분이 소프트웨어를 설계하거나, 제작하거나, 또는 테스트하고 있다면, 이 문서의 보안 점검 지침서를 숙지하기를 강력히 권장한다. 이 지침서는 오늘날의 애플리케이션이 마주하고 있는 가장 일반적인 문제를 테스트할 수 있는 훌륭한 길잡이이지만, 전체적인 내용은 아니다. 만약 오류를 발견한다면, 토론 페이지에 알려주거나 직접 수정해 주기를 바란다. 이 지침서를 사용하는 수천 명의 다른 사용자를 도울 수 있다.

이 지침서를 비롯한 OWASP의 다른 훌륭한 프로젝트를 계속할 수 있도록 [멤버십 가입](https://owasp.org/membership/)을 고려해주기를 바란다.

이 지침서에 기여하는 모든 과거 및 미래의 기여자들에게 감사를 표한다. 여러분의 노력은 전 세계의 애플리케이션을 더 안전하게 만드는 데 도움을 줄 것이다.

— Eoin Keary, OWASP 이사회, 2013. 4. 19.

Open Web Application Security Project 및 OWASP는 OWASP 재단의 등록된 상표입니다.